Argomenti per l'esame:

Slide Arcieri:
protocolli e certificati ecc-ok (2) da slide  40 a slide 77
OPPURE SLIDE DI PLACANICA 

o  Architetture HW e SW per la fornitura di servizi di rete, progettazione e implementazione di misure di sicurezza hardware e software
o  IPSec e HTTP 1.1, 2.0 e 3.0 nelle comunicazioni web. I protocolli SMTP, POP3 e IMAP per invio e ricezione di messaggi di posta elettronica.
o  Offuscamento dei dati, algoritmi crittografici simmetrici e asimmetrici. Il problema della randomizzazione e i generatori di dati casuali e pseudocasuali.
o  Autenticazione e integrità dei dati tramite certificati digitali, struttura X509v3, autorità di certificazione, emissione, revoca e scadenza naturale dei certificati digitali.
o  SmartCard, NFC e RFID: tre tecnologie per l’autenticazione forte

Slide Arcieri:
tecnologie per l'azienda

o  configurazione di firewall e proxy
o  DMZ
o  segmentazione della rete
o  zone di quarantena
o  utilizzo di VPN
o  definizione di aree di contenimento
o  sistemi di rilevamento delle intrusioni (IDS)
o  sistemi di prevenzione delle intrusioni (IPS)

Slide Placanica: 
ITS-Lez3_sicurezza3.pptx
o  Gestione dell'identità
o  le 4 A: Autenticazione, Autorizzazione, Accounting e Audit 
o  I linguaggi per la sicurezza informatica.
o  I moderni sistemi di servizio: la complessità intrinseca di un sistema di transazioni multiservizi
o  uso di linguaggi di dichiarativi per mitigare attacchi e eliminare vulnerabilità.
o  Firewall a livello applicativo (WAF) per proteggere specificamente le applicazioni web da minacce come attacchi SQL injection, cross-site scripting (XSS), buffer overflow, accessi impropri/illeciti alle risorse, attacchi a livello dei workflow dei servizi e altri attacchi basati sul web.
o  Cenni sull’uso di architetture a microservizi e/o a microkernel, per suddividere le applicazioni complesse in componenti più piccoli e indipendenti, ognuno con le proprie misure di sicurezza e di gestione dei privilegi di accesso, resilienza agli attacchi di un sistema informatico.
o  Uso delle blockchain per incrementare la sicurezza del sistema di servizi:
•  immutabilità della catena di certificazione
•  tracciabilità dell’evoluzione del sistema di servizi
•  resilienza agli attacchi
•  uso di programmi certificati e approvati dagli utenti (smart contract)
•  cenni di identity management sulle blockchain
Architetture software per la sicurezza informatica

• Componentichiave– Sistemi operativi: Configurazioni rinforzate
per resistere agli attacchi.– Sicurezza delle applicazioni: Pratiche di
codifica sicure e test di vulnerabilità.– Sicurezza del middleware: Protocolli per la
comunicazione sicura tra le applicazioni.– Strumenti di monitoraggio della rete: Sistemi
di rilevamento delle intrusioni (IDS) e gestione delle informazioni e degli eventi d(annosi?)
